공정경쟁 사전심의 처리 프로그램

git config --global user.name "song7110"
git config --global user.email "songcrespeed@gmail.com"

공정경쟁 심의처리
공정경쟁 시스템의 사전심의 등록 시 관련 법령과 이전 사례를 바탕으로 심의 결과 도출
(기존 심의 등록 시 심사자 배정 후 담당자가 확인 후 심의처리 진행)

심의 결과는 공정경쟁 시스템에 등록되어 추후 유사한 심의 시 참고 자료로 활용됨
사전심의, 타사 불공정신고, 심결사례 등


#########
프로젝트명:
“FairCheck – AI 기반 공정경쟁 사전심의 플랫폼”
(FairCheck: AI-based Fair Competition Pre-Review Platform)

설명:

Azure OpenAI + RAG + LangChain을 활용하여
유통 계약서, 프로모션 제안서, 광고 문구 등을 사전 점검

‘공정경쟁 사전심의위원회’의 심의 프로세스를 자동화

준법검토, 리스크 레벨 자동 분류, 보고서 생성 기능 포함

통신 유통 업무의 “유사 제휴 조건·광고 문구” 비교 기능 내장



#########
copilot
공정경쟁 사전심의 내용을 입력하면 관련 법령과 이전 사례를 바탕으로 심의처리 결과를 출력하는 프로그램을 게시판 형태로 만들어줘

공정경쟁 사전심의 등록하면 심의 결과를 출력하는 소스코드를 작성하는데, 등록 시 제목, 카테고리, 서비스명, 내용, 이미지를 입력하도록 채팅 화면으로 순서대로 요청해줘.


# 사전심의 카테고리 : 요금제/부가서비스 출시, 표시광고, 신규사업 추진, 계열사 거래, 사업합리화

####
불공정유형 가이드

1. 이동통신단말기 지원금
(관련근거)이동통신단말장치 유통구조 개선에 관한 법률(단말기유통법 제3조~7조)

지원금 차별
- 가입유형, 지역, 나이, 신체적 조건에 따라 부당하게 차별적인 지원금을 지급하는 경우

지원금 과다지급
- 공시한 내용과 다르게 지원금을 지급하는 행위
 * 단, 공시된 금액의 15% 범위에서 추가 지급 가능

개별계약 체결
- 별도의 지원금 지급 조건으로 특정 요금제, 부가서비스 사용을 강제하는 개별계약을 체결하는 행위

요금할인 제공 거부
- 지원금을 받지 않은 가입자의 지원금에 상응하는 수준의 요금할인을 제공하지 않는 행위

구분고지 위반
- 단말기구입비용과 서비스 이용요금을 명확히 구분하여 고지, 설명하지 않는 행위
- 서비스 약정 시 적용되는 요금할인액을 지원금으로 설명, 표시, 광고하여 오인하게 하는 행위


2. 초고속인터넷 단품 및 결합상품 경품
(관련근거) 전기통신사업법 제50조, 동법 시행령 별표4 및 고시 『경제적 이익 등 제공의 부당한 이용자 차별행위에 관한 세부기준』

위법성 판단 기준
- 가입유형(신규·재약정), 가입채널(직접ㆍ간접) 등에 따른 차별적 경품 지급 금지
- 사업자별 평균 경품 금액의 ±15% 범위 초과 시 위법한 것으로 판단*
- 경품을 현금, 상품권, 물품, 약관 외 요금 감면 등으로 규정
* 매월 정책지 등을 통해 공지하는 경품가이드라인에 따른 경품 지급 기준 준수 필요


3. 이용약관위반 및 이용자 이익저해
(관련근거)전기통신사업법 제50조5의 시행령 [별표4](금지행위)제5항

부당한 요금청구
- 계약과 다른 내용으로 이용자가 부담해야하는 요금과 다르게 요금을 청구하는 행위

이용계약의 체결 또는 해지 관련
- 가입의사를 확인하지 않고 계약을 체결하는 행위
- 추가 서비스에 대한 가입의사를 확인하지 않고 계약을 체결하는 행위
- 법령, 약관에 정한 계약절차를 위반하여 계약을 체결하는 행위
- 중요사항을 고지하지 않거나 거짓으로 고지하는 행위
- 계약 해지 거부/제한 하는 행위

부당한 이용자 차별
- 요금, 번호, 설비 등을 다른이용자에 비하여 차별 제공하는 행위

서비스 선택 및 이용방해
- 이용자의 선택을 제한하는 설비/운용하는 행위

중요사항 미고지
- 제공조건 및 서비스내용 등에 관한 중요한 사항을 거짓으로 설명하거나 고지하지 않는 행위


4. 결합상품 허위과장광고
(관련근거) 전기통신사업법 제50조, 동법 시행령 별표4 및 고시 『결합판매의 금지행위 세부유형 및 심사기준』 제3조

허위광고
- 사실과 다르거나 객관적 근거가 없는 내용을 표시·광고하는 것 - 객관적 실증이 불가능한 ‘최대’, ‘최고’, ‘제일’ 등 배타성을 띤 절대적 표현의 용어를 사용하여 광고하는 행위
- 특정 구성 상품 또는 부가서비스의 이용요금을 ‘공짜’, ‘무료’, ‘0원’ 등으로 광고하는 행위
- ‘인터넷 1위’, ‘오늘만 특별혜택 제공’, ‘본사 직영몰’, ‘통신3사 통합 대리점’ 등 이용자의 구매 선택에 영향을 미치는 사항을 실제와 다른 내용으로 광고하는 행위

과장광고
- 표시내용이 사실 또는 객관적 근거에 기초하나 그 내용을 지나치게 부풀려 표시·광고하는 것
- 기간·다량·결합할인 등의 구분 없이 전체 요금할인 금액만을 표시하여 광고하는 행위
- 요금 할인을 경품에 포함하여 경품 혜택으로 광고하는 행위

기만광고
- 이용자의 구매선택에 중요한 영향을 미칠 수 있는 내용의 전부 또는 일부를 은폐·누락·축소하여 표시·광고하는 것
- 중요한 이용조건의 전부 또는 일부를 빠뜨리고 광고하는 행위(누락)
- 중요한 이용조건을 표시 또는 설명하였으나, 지나치게 생략하여 광고하는 행위(축소)
- 중요한 이용조건을 이용자가 인식하기 어렵게 광고하는 행위(은폐)
※ 허위·과장·기만광고의 유형분류는 상호 배타적인 것이 아니고 하나의 광고사례가 2개 이상의 유형에 해당될 수 있으며, 사실과 다른 내용 등으로 이용자를 고의적으로 속이는 행위는 위법정도가 더 큰 것으로 판단될 수 있음


5. 부당한 표시(비교)광고
(관련근거)표시광고법 제3조(부당한표시/광고행위의 금지)

허위/과장의 표시 광고
- 사실과 다르게 표시/광고하거나 사실을 지나치게 부풀려 표시/광고하는 것을 말하며(표시광고법 제3조 제1항) 대부분의 부당한 표시/광고행위가 이 유형에 해당됨

기만적인 표시/광고
- 사실을 은폐하거나 축소하는 등의 방법으로 표시/광고하는 행위

부당하게 비교하는 표시/광고
- 비교대상 및 기준을 명시하지 아니하거나 · 객관적 근거없이 자기의 상품과 경쟁사의 삼품을 비교하여 우향 또는 유리하다고 표시/광고하는 행위

비방적인 표시 · 광고
- 다른 사업자 등의 상품 등에 관하여 객관적인 근거가 없는 내용으로 표시 · 광고하여 비방하거나 불리한 사실만을 표시/광고하여 비방하는 것


6. 일반불공정거래행위
(관련법령)공정거래법 제45조, 동법 시행령 제52조[별표2]

거래거절
- 부당하게 거래를 거정하는 행위

차별적 취급
- 부당하게 거래의 상대방을 차별하여 취급하는 행위

경쟁사업자 배체
- 부당하게 경쟁자의 고객을 자기와 거래하도록 유인하는 행위

부당한 고객유인
- 부당하게 경쟁자의 고객을 자기와 거래하도록 유인하는 행위

거래강제
- 부당하게 경쟁자의 고객을 자기와 거래하도록 강제하는 행위

거래상 지위의 남용
- 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 상대방과 거래하는 행위

구속조건부거래
- 거래의 상대방의 사업활동을 부당하게 구속하는 조건으로 거래하는 행위

사업활동방해
- 부당하게 다른 사업자의 사업활동을 방해하는 행위

부당한 지원행위(공정거래법 시행문 제36조 별표1의2 / 불공정거래행위 심사지침(공정위예규))
- 특수관계인 또는 다른회사를 지원하는 행위를 통하여 과다한 경제상 이익을 제공하는 행위






######
sample data

제목 : (사업전략 소위원회 안건) 온라인 인덱스 사업 공정경쟁 검토 요청_공정경쟁 및 회사 평판관련 risk 검토
카테고리 : 신규사업 추진

○ 의뢰배경
25년 13차 사업전략 소위원회 상정 안건인 "온라인 인덱스사업 추진예산 편성(안)" 관련
조건부 가결된 사업의 후속검토 요청에 따른 공정경쟁 검토 요청

○ 의뢰내용
사업전략 소위원회 요청사항에 따라 추진중인 온라인 인덱스 사업의 시장 인덱스 서비스, 오디언스 인덱스 서비스 추진 관련하여 공정경쟁 및 회사의 평판 RISK 여부 검토 요청드립니다.



제목 : KT-네이버페이 제휴 프로모션 시행
카테고리 : 요금제/부가서비스 출시
서비스명 : 모바일

○ 의뢰배경
KT-네이버페이 제휴 프로모션 시행에 따른 4대 검토 진행중
현재 과기부 약관신고 협의 중이며, 약관 신고 후 11월 5일 시행 예정

○ 의뢰내용
KT-네이버페이 제휴 프로모션에 따른 공정경쟁 검토 요청 드립니다.