<심의 요청 내용>

[계열사 거래 등]

 

○ 의뢰배경

-   시너지경영담당에서 ‘케이티 희망지음’과의 수의계약을 권고함에 따라(메일 첨부), 수의계약 진행여부에 대한 검토, 적정 단가 기준안에 대한 검토가 필요함 (직전 계약시 협력사 단가인상 미반영으로 인해, 공급단가 현실화 조정 검토 필요)

- 장애인고용법 제28조 제1항에 의거하여 KT와 케이티 희망지음의 관계는 아래와 같음, KT는 장애인 고용의무가 있는 사업주이고, 케이티 희망지음은 장애인 표준사업장의 발행주식 총수 또는 출자총액의 50%를 초과 소유하여 실질적으로 지배하고 있는 장애인 표준사업장임.

-  직전 계약시, 기존 협력사인 동영인쇄가, 기존 계약 종료 불만으로 인해 단가 인상을 취소하였고, 결국 ㈜케이티 희망지음과 동영인쇄 모두 인상 미반영한 상태로 현재까지 운영중임. 단가가 동결된 상태로 계약이 지속되고 있어, 이번 계약시에는 재계약 단가 현실화가 필요함

- 또한, 최근 3년 기준 지속적으로 발주규모 감소가 진행중이고, KT가 AICT 기업을 선포한 25년부터, 전체 매장의 디지털 포스터(E포스터) 도입을 점진적으로 확대할 계획으로, 향후 점진적으로 지류VMD 발주 규모 감소가 예상됨. 발주 규모 감소에 따른 제작단가 상승 이슈가 있으므로, 공급단가 현실화가 필요함.

-  단가를 현실화 하기 위해 KT커머스가 시장단가 조사를 하였고, 관련 의견을 첨부함

○ 의뢰내용

- 시장단가를 기준으로 한 적정 단가로의 조정이 필요하여, KT커머스가 제안한 적정 단가 인상률을 첨부드리오니, 해당 단가 인상률(15.8%)로 수의계약 진행시 회계상/ 법무상 리스크가 없을지, 진행해도 무방할지 검토해주시면 감사드리겠습니다.

-  또한, 해당 단가 인상률(15.8%)은, 시장단가의 인상률(㈜세광전산 20.9%, ㈜엔투디 25.0%) 에 비해 낮은 인상률로, 그룹사인 ㈜케이티 희망지음과의 수의계약을 진행하기에 적정한지에 대한 회계상/법무상 리스크 여부를 검토해주시면 감사드리겠습니다.

○ 서비스/시장현황(경쟁사, 관련업체 현황 등)

- KT 커머스가 제시한 (주)케이티희망지음의 단가 인상률(15.8%)은, 시장단가의 인상률(㈜세광전산 20.9%, ㈜엔투디 25.0%) 에 비해 낮은 인상률로, 

그룹사인 ㈜케이티 희망지음과의 수의계약을 진행하기에 적정한지에 대한 회계상/법무상 리스크 여부를 검토해주시면 감사드리겠습니다.

○ 참고자료 첨부: 계약서, 법무검토의견, 보고서 등 : 첨부 완료


<심의 답변 내용>

공정거래법 제45조 제1항 제9호의 부당한 지원행위는 지원주체가 지원객체에게 정상가격 대비 높은 가격으로 거래하거나,

상당한 규모로 거래하여 지원주체가 지원객체에게 과다한 경제상 이익을 제공하여

지원객체가 속한 시장에서 경쟁이 저해되거나 경제력 집중이 야기되는 등으로 공정한 거래를 저해할 우려가 있을 경우 성립함.

 

본 건의 경우, 1) KT희망지음의 단가가 정상가격 대비 지나치게 높거나 낮아 일방에게 과다한 경제적 이익이 귀속되는지 여부 및

2) 정당한 이유 없이 수의계약의 형태로 KT희망지음에 대하여 거래물량을 몰아주는지 여부가 문제될 수 있음.

 

1) 관련,

의뢰부서에 따르면 KT희망지음의 거래단가는 특수관계가 없는 독립된 자와의 거래단가, 즉 시장단가 대비 낮은 수준으로 파악됨.

KT희망지음은 그동안 단가 인상 없이 거래해 온 점, 물량 감소와 제작비용/배송비 상승 등 현실적인 여건을 고려하여 15.9%의 단가 인상을 요청하였고,

이는 동일한 업을 수행하는 협력사의 견적금액(단가 인상률 약 20~25%)에 비해 현저히 낮은 수준임.

이를 고려할 때, KT희망지음에 대하여 정상가격 대비 높은 거래단가로 인한 지원행위가 성립할 여지는 없고,

설사 KT희망지음이 정상가격 대비 낮은 단가로 거래하였다 하여 이로써 KT가 속한 시장에서 공정한 거래질서를 저해할 가능성은 매우 낮음.

따라서 거래대가 차이로 인한 부당지원행위에 해당하기 어려울 것으로 판단됨.

 

2) 관련,

공정위의 부당지원행위 심사지침은 일감 몰아주기에 따른 부당지원행위의 예시로 각종 물류업무를 비경쟁적인 사업양수도 또는 수의계약의 방식을 통하여 유리한 조건으로 대부분 몰아주는 경우를 들고 있음.

이 경우 부당한 지원행위에 해당한다고 보기 위해서는 지원성 거래규모 및 급부와 반대급부의 차이, 지원행위로 인한 경제상 이익, 지원기간, 지원횟수, 지원시기, 지원행위 당시 지원객체가 처한 경제적 상황, 지원객체가 속한 시장의 구조와 특성, 여타 경쟁사업자의 경쟁능력 등을 종합적으로 고려하여 구체적ㆍ개별적으로 판단하여야 하며, 해당 행위에 정당한 이유가 있는지 여부를 고려하여야 함.

 

의뢰부서에 따르면 당사는 장애인고용법상에 따른 장애인 고용의무가 있고 자회사형 표준사업장인 KT희망지음을 통해 고용인원을 충당하고 있음.

KT희망지음이 장애인을 고용하기 위한 사업환경을 조성하기 위해 당사가 세차, 인쇄 등의 일감을 제공하고 있으며,

당사가 KT희망지음에 일감을 제공하지 않거나 다른 업체와 거래할 경우 KT희망지음은 장애인 직원을 채용하고 사업장을 유지할 여력이 없다고 함.

더욱이 공정위의 부당지원행위 심사지침에 따르면 장애인표준사업장의 자생력 배양을 위하여 합리적인 범위내에서 지원하는 경우는 부당한 지원행위에 해당되지 않는다고 보고 있으므로,

KT희망지음에게 수의계약 등의 방식으로 정기홍보물 인쇄 업무를 거래하는 것은 장애인 표준사업장의 원활한 운영 및 고용목표 달성을 위한 합리적 수준의 지원으로서

이로써 KT희망지음에 대한 부당한 지원행위가 성립할 가능성은 낮을 것으로 판단됨.

다만, KT희망지음과의 거래에 대한 정당한 근거를 반드시 확보하여 두시기 바람.

 

위 의견은 공정경쟁 관련법령에 따른 CR실의 의견이며, 기타 법령에 대해서는 법무검토를 참고하여 주시기 바람.

