<심의 요청 내용>

[무선 차별화 프로그램 도입 검토 목적, 공정경쟁 심의 필요 건]

○ 의뢰배경

무선 차별화 프로그램 2건 도입을 위해 사전 적으로 공정경쟁 리스크 여부를 체크하기 위함

○ 의뢰내용

검토가 필요한 프로그램 총 2가지입니다.

2가지 프로그램 거래 구조 상 공정경쟁에 이슈가 될만한 부분을 검토해 주시면 감사 드리겠습니다. (M&S를 통한 단말 매입 등)

 

[1] R-Plan (중고렌탈 및 판매방식)

: 중고폰 구독서비스를 통한 판매 확대 및 매출 확대

 

ㅇ도입 구조 설명

'KT M&S'가 확보한 중고단말을 'KT'가 매입하여, 이를 통해 'KT 대리점'과 '직영 온라인'에서

(1) 중고단말만 단독 판매하거나,

(2) 중고단말(구독/렌탈) + 요금제 번들 판매할 경우

해당 구조에서 발생할 수 있는 전반의 공정경쟁 이슈 사항 검토를 부탁 드립니다.

(ex. 자회사인 M&S로부터 단말을 매입하는 구조, 대리점에 매입한 중고 단말을 다시 판매하는 형태, 대리점이 렌탈 구조로 판매할 경우 해당 단말 소유권과 렌탈 계약 주체는 다시 KT로 이관되는 부분 등)

 

[2] S-Plan (2년 주기 삼성단말 교체)

:  2년 주기 삼성 단말 반값 혜택이 가능한 요금제 프로그램

 

ㅇ도입 구조 설명

KT는 고객에게 'S 초이스(가칭)' 요금제와 '삼성전자 단말'을 판매하면,

(1) 초이스 요금제 이용 기간 내 삼성 단말 교체 포인트를 적립해주고,

(2) 2년 후 제조사(삼성전자)가 RV 잔가 보상 30% 게런티(단말 반납)해주고,

(3) 그간 쌓인 삼성 단말 교체 포인트와 단말 반납 통해 차기 삼성 갤럭시를 '반값' 구매할 수 있는 프로그램

해당 구조에서 발생할 수 있는 전반의 공정경쟁 이슈 사항 검토를 부탁드립니다.

(ex. 2년 후 시점에 M&S가 고객에게 해당 단말을 매입하고, 매입 가격 기준 잔가(RV) 30% 보장에 미치지 못할 경우 삼성전자(제조사)가 게런티 비용을 지급할 경우 등 발생할 수 있는 이슈)

 

 

○ 참고자료 첨부: 계약서, 법무검토의견, 보고서 등

  *전반 거래구조도 및 프로세스는 첨부파일에추가

  *추가 설명 및 보완 필요 사항은 별도 메일 주시면 보완 예정


<심의 답변 내용>

[검토개요]

ㅇ 당사는 총 2건의 무선 차별화 프로그램(R-Plan, S-Plan)을 도입하는데 이에 대한 공정경쟁 리스크 여부 문의


	(R-Plan) KT M&S로부터 중고폰을 매입하여 당사 대리점 혹은 직영 온라인점에 중고폰을 단독으로 팔거나, 중고폰+요금제를 번들로 판매


           *  KT M&S로부터 중고폰 매일가격은 시장가격에 준하여 매입하여 판매할 예정


	(S-Plan) 당사는 삼성 초이스 요금제 유지 시 삼성 교체 포인트 월 1만원 부여하고, 삼성은 2년 후 단말 잔존가치를 30% 개런티 보장하는 프로그램


          * 삼성 초이스 요금제에 제공하는 월 1만원 규모의 혜택은 당사의 타 요금제와 유사한 규모의 혜택 수준임

 

[검토의견]

ㅁ R-Plan에 대해서는 특별한 의견이 없으나, S-Plan에 대해서는 정보통신사업법 및 단말기유통법 관련 법위반 이슈가 존재함 

 

<S-Plan의 정보통신사업법 관련 검토>

ㅇ 전기통신사업법 약관 신고·금지행위 위반 소지

 - 요금제 가입 및 혜택 이용을 특정 제조사&단말기 구매자에게만 허용하는 행위는 사업법 위반 소지 있을 것으로 판단

ㅇ 초이스 혜택은 별도로 약관 신고를 하지 않으나, 상품 설계 후 과기정통부 설명을 통한 규제 리스크 해소가 필요할 것

 - 단통법 폐지, 가계통신비·단말구매부담 경감 이슈 활용 설득 등

 

<S-Plan의 단말기유통법 관련 검토> 


ㅇ 단통법 위반 소지(개정 사업법 유지 조항 限)

- 단말 반납 후 새로운 단말 구매 시 제조사가 일정 부분 보상을 보장·지원하는 경우 차별적 지원금 지급 유도로 볼 가능성 존재 

   * 제조사의 부당한 차별 유도 등 행위는 단통법 폐지·사업법 개정 병합안에도 포함

- 법 폐지 후의 부당한 이용자 차별 판단 기준은 제정 전이나, 제조사의 특정 사업자·기기·요금제 차별 취급은 법위반 가능성 있음


ㅇ 단통법 폐지가 진행 중이며 부당한 차별 기준 등 세부 규정이 마련되기 전임에 따라 정확한 판단은 어려운 상황

- 본회의(12.30) 등 정상 절차 진행 시 1월 중 공포, 6개월 후 법 시행 전망

- 법 시행 전 시행령·고시 제정에 대한 논의 및 의견수렴 진행 예상

 



<공정거래법 관점 검토>

ㅇ 공정거래법 제45조 제1조 제1항, 제2항, 제4항 및 제 9항에 따르면, i) 부당하게 거래를 거절, ii) 부당하게 거래의 상대방을 차별하여 취급의 상대방을 차별하여 취급, iii) 부당하게 경쟁자의 고객을 자기와 거래하도록 유인 , iv) 부당하게 특수관계인 또는 다른 회사를 지원하는 행위를 금지하고 있음

ㅇ 본 건의 경우 아래 사항들을 고려하고, 관련 주의사항을 유의한다면 공정거래법 관련한 이슈 발생 가능성은 낮아 보임

 1. R-Plan 관련 


	의뢰부서에 따르면, 당사가 KT M&S로부터 중고폰을 구입하는 사유는 중고폰 특성상 단말에 문제가 생길 경우 Warranty 보장 등 A/S가 필요 등 이슈가 발생 시 당사 입장에서는 KT M&S와 거래를 하는 것이 당사 편이도가 높기 때문이라고 함. 추후 KT M&S정도의 신뢰도가 있는 거래당사자가 당사와 중고폰 거래를 희망한다면 당사는 언제든지 거래 할 의사가 있다고 하며, 당사가 KT M&S로부터 중고 단말을 매입하는 가격 수준은 제3의 이해관계가 없는 사업자로부터 매입하는 단가와 동일 또는 유사한 가격으로 매입을 한다고 하니, 합리적 이유 없이 KT M&S를 부당하게 지원 또는 거래거절 및 차별이슈로 판단될 가능성은 낮아 보임
	다만, 가능하다면 중고 단말 가격매입 산정방식을 공개하고 그 정해진  기준대로 매입하는 것을 권고 드림


 2. S-Plan 관련 


	의뢰부서에 따르면, S-Plan은 당사가 고객에게 월 1만원을 적립하여 2년뒤 24만원의 혜택을 제공하는 것으로 이는 타요금제에서 제공하는 혜택과 유사한 수준의 혜택을 제공하는 것으로 판단되며, 2년 뒤에 삼성전자가 중고 단말의 가격을 단말가격의 30%로 매입하는 것은 통상적인 삼성단말의 2년 경과 적정 중고매입가격에 해당한다 하므로 이를 종합적으로 고려하면 소비자에게 과다한 이익제공으로 볼 가능성이 낮아 부당고객 유인행위로 판단될 가능성은 낮아보임


 

 

ㅇ 이는 CR살의 의견이며, 기타 다은 법적인 검토는 법무검토 등을 참고해주시기 바람

