<심의 요청 내용>

[요금제/부가서비스 출시, 신규사업 추진, 계열사 거래 등]

안녕하세요, 기술혁신부문 Tech성과팀 김민철입니다.

상기 제목과 관련하여, 아래 내용으로 법률 자문 요청 드립니다.

○ 의뢰배경

<현 상황>

- kt ds와의 내부거래(통합ITO) 다년계약 종료 예정('23~'25)에 따라, 차년도 계약을 협상하는 과정에 있음

- 금번 협상 과정에서 kt ds측은 KT그룹 역량향상체계 전환과 Allign하여, ds 자체 역량단가체계(역량별 등급을 나누고, 등급별 단가를 산정하여 매핑/등급별 단가는 동종업계 및 시장단가를 준용하기를 희망)를 제안하고 있으며, 해당 역량단가에 따른 KT와의 내부거래 시 해당 역량단가체계를 기반으로 대가 산정이 이루어지기를 요청하는 상태

- 참고로 현 KT 계약 구조상, IT 외주 단가(구매실을 통한 SI/SM)는 자체공표하는 KT SW직무단가(KOSA준용)를 적용하고 있는 상태이며, 기술혁신부문이 운용하는 통합ITO계약 단가는 매년 발표하는 KT SW직무단가 내 일부 직무들의 %율을 안분하여 기초로 만든 통합ITO 표준단가 기준으로 공수를 산정하여, 대가를 지급하는 형식임

○ 의뢰내용

- 위와 같이, kt ds의 자체 역량단가체계를 KT에 적용할 경우, 일반 협력사에게 적용되는 KT SW직무단가와는 별도로, kt ds만의 그룹사 전용 단가가 생기게 될 텐데, 해당 부분이 그룹사 부당지원 등 공정거래법 또는 그외 법률의 위반 리스크가 포함되지 않는지요? 

  (kt ds가 해당 역량단가체계를 KT와의 Captive사업뿐만 아니라, Non-Captive사업에도 적용할 경우까지 같이 고려 필요)

-위 질의사항이 부당지원에 해당된다고 가정할 경우, 역량단가체계 내 등급별 역량단가를, 현 KT IT 외주 단가 산정 방식(KT SW직무단가)을 일부 따라갈경우, 해당 부당지원 등의 리스크가 해소될 여지가 있는지요?

○ 서비스/시장현황(경쟁사, 관련업체 현황 등)

kt ds는 현재 KT의 IT SI/SM(ITO) 등을 영위하는 IT전문회사이며, 같은 동종(통신)업계 기준으로 경쟁사는 LG CNS, SK C&C 등이 있습니다. (다만, 경쟁사들 대비 회사 규모(매출액, 영업이익, IT전문인력 등)는 상당히 낮은 수준)

○ 참고자료 첨부: 계약서, 법무검토의견, 보고서 등

참고로 해당 이슈에 대해 kt ds측에서 자체 법무자문을 진행하였으며, 해당 자문에는 부당지원 등 기타 이슈가 될 가능성이 적다는 자문 내용이 있어서 내용 첨부 드리오니, 같이 검토 부탁 드립니다.
(관련한 KT 법무자문은 별도 의뢰 요청한 상태입니다)


<심의 답변 내용>

의뢰부서에 따르면 현재 추진중인 통합 ITO 계약은 보안성, 최적화 관점에서 경쟁입찰을 거치지 않고 3년 단위로 KT ds와 계약한다고 하며,

통합 ITO 계약 시 기존의 KOSA 단가 기반 KT 직무단가 대비 높은 수준인 KT ds의 자체 역량단가 체계를 적용할 것을 요청하였다고 함.

이 경우 KOSA 기반 기존 단가가 정상가격에 해당하는지 여부 및 KT ds 자체 역량단가로 계약 시 거래대가 차이에 의한 지원행위가 성립하는지 여부가 문제됨.

 

판례에 따르면 KOSA 단가가 확립된 거래관행에 해당한다고 보기 어렵고, LG CNS 등 다른 SI 회사들도 자체적인 역량단가 체계를 갖추고 있는 점을 고려하면 KOSA 기반의 기존 단가가 정상가격이라고 단정할 수는 없음.

의뢰부서에 따르면 KT ds의 자체 역량단가 체계는 IT 인력의 역량을 객관적 기준에 따라 평가하여 등급화하고, 사업의 난이도와 특성 등을 고려하여 적절한 역량을 가진 인력을 투입하여 이를 바탕으로 거래단가를 산정한 것으로 합리적 근거가 존재하는 점,

KT ds는 향후 KT를 비롯한 모든 거래상대방과 동일하게 적용할 예정인 점,

통합 ITO 계약의 경우 인력 투입 규모가 크고 KT의 제반 IT 시스템에 대한 이해도가 필요하여 상당한 역량과 숙련도를 요하므로 역량단가 체계 도입 시 인력 운영의 효율성을 증진시켜 KT에도 이익이 있는 점,

KT ds가 자체 역량단가에 따라 산정한 기준이 무조건 수용되는 것이 아니라, 상호간 검증과 협의를 통해 최종 거래단가와 조건이 결정되는 점을 고려할 때

통합 ITO 업무에 대해 KT ds 자체 역량단가 체계를 기반으로 협의하여 계약하는 것이 부당지원행위에 해당할 가능성은 낮을 것으로 보임.

계약 추진 시 단가 결정에 대한 합리적 근거와 상호 검증 및 협의 경과에 대한 거증자료를 구비해 둘 것을 권고드리며, KT ds의 과업 및 역할 대비 과도한 경제적 이익이 귀속되지 않도록 유의하여 주시기 바람.

 

한편, 의뢰부서에 따르면 개발/유지보수 용역, 솔루션 납품 등 일반 SI/SW 계약의 경우 모든 협력사가 KOSA 기반 KT 직무단가를 기준으로 경쟁입찰에 의해 거래가 이루어지고 있다고 하며

KT ds만 자체 역량단가를 적용할 경우 타 협력사에 대한 차별 및 부당지원행위에 해당할 수 있는지 질의하였음.

상식적으로 보았을 때 KT ds가 자체 역량단가를 적용하여 더 높은 가격에 입찰한다면 다른 협력사 대비 가격 경쟁력이 떨어져 낙찰 가능성은 오히려 낮아질 것이므로

KT ds가 자체 역량단가를 기반으로 입찰하는 것 자체가 곧바로 부당지원행위에 해당한다고 단정짓기는 어려울 것으로 보이나,

현재 일반 SI/SW 계약 시의 단가 적용 방식에 대하여 정해진 것이 없다고 하므로 향후 운용 방식이 결정된 이후 다시 검토 요청하여 주시기 바람.

 

위 의견은 공정경쟁 관련법령에 따른 CR실의 의견이며, 기타 법령에 대해서는 법무검토를 참고하여 주시기 바람.

