<심의 요청 내용>

[의뢰배경]

ㅇ 단말보험료 법인카드 현황 
  - KT는 단말케어 부가서비스(KT365폰케어) 제공을 위하여 보험사(현대해상,DB보함)에 보험료를 납부(연간 1,500억원)
  - 해당 보험료는 전용 법인카드로 납부하며 5개 카드사와 협약 관계 유지 中
    (해당 카드사 및 납부금액 가이드 : BC바로 30%, 우리BC 30%, 신한BC 30%, 삼성 10%, KB 0%)
    (약정/협약 기간 : 5년(삼성카드) 또는 1년(나머지 카드))
  ※ 청구할인율은 동일(법률상 최대 0.5%)하며, 그 外 제안내용(프로모션 등)은 카드사별 상이

ㅇ 재무실 법인카드 담당부서(재무리스크관리팀)는 매년 상기 보험료 납부 카드사 및 납부금액 가이드를 
     검토하여 해당 사업부서에 전달(Customer사업본부 상품제휴팀)
  - 카드사 선정기준 : 5개 카드사별 제안내용(KT제휴카드 프로모션 등)
  ※ 2023년 : 가이드 미변경

ㅇ 카드사별 결제금액 조정 요청(BC 및 KB)

[참고사항]

ㅇ KT 임직원 법인카드 일괄전환(2024.4.1)
  - 기존 : 5개사(우리BC 2,891매, 국민BC 2,058매, 신한BC 1,307매, BC바로 528매, 광주BC 131매)
  - 변경 : BC바로카드
  ※ 연간사용금액 : 6,915매, 550억원('23년 기준)


[의뢰내용]

ㅇ 현재 사용중인 5개 카드사별 법인카드 결제금액 조정시 발생가능한 공정경쟁 리스크 및 해당 리스크 최소화를 위한 방안을 질의드립니다.
  - 고려사항 : 절차(제안서 요청/심사 등), 시기(협정서 체결일자, 5개 카드사 모두 협정기간 상이)

[붙임]
ㅇ KT 단말보험료 전용 법인카드 현황
ㅇ 카드사별 협정서


<심의 답변 내용>

[질의사항]

ㅇ 휴대폰 단말보험료 전용 법인카드 배분비율 조정 관련 공정경쟁 이슈 검토

  - 당사는 단말케어 부가서비스 제공을 위한 보험사 보험료(연간 약 1,500억원 수준)를 전용 법인카드로 납부하고 있으며 납부 비율을 아래와 같음

    * (배분비율) BC바로카드 30%, 우리BC 30%, 신한BC 30%, 삼성 10%, KB 0%

    * 카드사별 청구할인율은 동일(법상 최대 할인율인 0.5% 제공)하며, 기타 제안사항(프로모션 등)은 카드사별 상이함

  - BC/KB의 제안(BC: 배분비율 상향 제안, KB : 신규 배분 제안)에 따라 결제금액 배분비율 조정을 검토 중이며 이와 관련된 공정경쟁 이슈 검토 요청

 

[검토의견]

1. 부당한지원행위에 대한 검토

  공정거래법 제45조(불공정거래행위의 금지) 제1항 제9호는 계열회사 등 특수관계인 또는 다른 회사에 대하여 가지급금？대여금？인력？부동산？유가증권？상품？용역？무채재산권 등을 제공하거나 상당히 유리한 조건으로 거래하여 특수관계인 또는 다른 회사를 지원 행위 등 공정한 거래를 저해할 우려가 있는 행위를 부당한 지원행위로 규제하고 있습니다.

  부당한 지원행위가 성립하기 위해서는 두 가지 요건, 즉 ① 지원주체가 지원객체에 대하여 자금을 상당히 낮거나 높은 대가로 제공 또는 거래하거나 상당한 규모로 제공 또는 거래하여 과다한 경제상 이익을 제공하여야 하고(지원행위의 성립), ② 지원주체의 지원행위로 말미암아 지원객체가 직접 또는 간접적으로 속한 시장에서 공정한 거래를 저해할 우려(부당성)가 인정되어야 합니다.(대법원 2004.9.24 선고 2001두6364 판결)

  상당히 유리한 조건의 거래에 해당하는지 여부를 판단함에 있어서는 급부와 반대급부 사이의 차이는 물론 지원성 거래규모와 지원행위로 인한 경제상 이익, 지원기간, 지원횟수, 지원시기, 지원행위 당시 지원객체가 처한 경제적 상황 등을 종합적으로 고려하여 구체적？개별적으로 판단하여야 하고, 급부와 반대급부가 상당히 유리한지 여부를 판단하는 기준이 되는 "정상가격"이라 함은 지원주체와 지원객체 사이의 상품？용역거래와 시기, 종류, 규모, 기간, 신용상태 등의 면에서 동일 또는 유사한 상황에서 특수관계가 없는 독립된 자 사이에 거래가 이루어졌다면 적용되는 가격을 의미합니다.(대법원2003두 15171)

  본 건 거래에서의 “정상가격”은 카드사가 당사에게 제공하는 혜택 등 “경제적 이익”으로 보는 것이 타당할 것으로 보여집니다. 여신전문금융업법 시행령 및 세부기준에 따라 법인카드 사용으로 인해 카드사가 제공할 수 있는 “경제적 이익”은 법인회원 카드이용액의 0.5% 이내로 제한되며, 당사는 이미 각 카드사들로부터 법정 최고 수준인 0.5%의 결제 할인을 받고 있습니다. 따라서, 명목상 각 카드사들은 동일한 경제적 이익을 당사에게 주고 있습니다.

  다만, 의뢰부서에 따르면, 카드사들과의 프로모션 등 간접적으로 받을 수 있는 경제적 이익, 카드사와 거래를 중지 또는 거래금액을 줄일 경우 받을 수 있는 직·간접적인 불이익 또한 존재할 수 있으므로, 이 또한 경제적 이익에 포함하여야 한다고 보여질 가능성도 존재합니다. 따라서, 당사가 타사 대비 추가로 받을 수 있는 경제적 이익(프로모션 등)이나 업무상 편의나 효율성 증대, 비용 감소 등이 없음에도 불구하고 특정 카드사의 거래금액을 늘리거나 신규로 거래금액을 배정할 경우 부당한 지원행위로 오인될 가능성이 있습니다.

    * 특히, BC카드는 당사 계열회사이므로 부당지원 행위에 대한 유인이 있다고 보여질 가능성이 있음

  따라서, 본 건 거래로 인해 당사가 얻을 수 있는 이익이 기존 이용중이던 타 카드사들로부터 받을 수 있는 직·간접적 불이익 등 보다 큰 점 등 당사가 거래금액을 조정할 만한 사유가 있다는 거증자료를 확보하여 주시기 바랍니다.

 

2. 거래거절행위에 대한 검토

  공정거래법 제45조(불공정거래행위의 금지) 제1항 제1호는 부당하게 거래를 거절하여 공정한 거래를 해칠 우려가 있는 행위를 금지하고 있습니다. 또한, 시행령 별표2 및 불공정거래행위 심사지침에 따르면, ‘기타의 거래거절’이란 부당하게 특정사업자에게 거래의 개시를 거절하거나 계속적인 거래관계에 있는 특정 사업자에게 거래를 중단하거나 거래하는 상품 또는 용역의 수량이나 내용을 현저히 제한하는 행위를 말합니다. 거래거절의 상대방은 ‘특정사업자’로, 자기의 생산 또는 판매정책상 합리적 기준을 설정하여 그 기준에 맞지 않는 불특정다수의 사업자와의 거래를 거절하는 행위는 원칙적으로 그 대상이 되지 않습니다.

  당사가 당사 내부 기준 또는 각 사의 거래조건 등 합리적 기준 및 사유에 따라 단말보험료 법인카드 사용금액을 배분할 경우 본 행위를 특정사업자와의 거래를 거절하는 것으로 보기는 어려우며, 비율 조정 시 이를 참고하여 주시기 바랍니다.

 

  본 검토 의견은 공정거래 법령 관련 CR실의 의견이며, 기타 법령 관련 사항은 법무검토 의견 등을 참고하여 주시기 바랍니다.

