<심의 요청 내용>

[요금제/부가서비스 출시, 신규사업 추진, 계열사 거래 등]

 

○ 의뢰배경

올해 발간한 KT ESG보고서 내용을 영상으로 제작, kt 공식 유투브 채널에 등록하는 것에 대해 사전 심의를 요청 드림

 

○ 의뢰내용

KT ESG실에서 운영 중인 kt 디지털인재장학생 프로그램을 통해 KT의 ESG 활동 내역을 간단히 보여주는 영상을 제작함 

KT의 AI 아나운서가 진행하는 뉴스 컨셉이며, KT가 실제 진행한 사실 위주로 스크립트를 작성함. 

-E(환경) : 태양광 발전소 운영, 친환경 셋톱박스, 유휴설비 재사용 플랫폼, KT DMZ 생태보전단, 생물다양성 활동

-S(사회) : 소리찾기 사업, 국가유공자 대상 보이스피싱 예방 및 IT교육, kt 디지털인재장학생 , AI스테이션

-G(거버넌스) : 체계적인 컴플라이언스 기반 구축, 공정경쟁 자율준수 체계 및 윤리경영 문화 구축 

 

*해당 영상은 디지털인재장학생 프로그램에 참여중인 대학생들이 AI툴을 이용하여 직접 제작하였으며 , 해당 문구가 영상에 기재되어 있음

  

○ 서비스/시장현황(경쟁사, 관련업체 현황 등)

S사의 경우, ESG보고서 내용을 10분 분량의 영상으로 요약하여 공식 웹사이트에 게시한 이력이 있음 (2024년 기준) 

 

*영상 업로드가 되지않아 심사자가 확정되면 메일로 송부 드리겠습니다. 감사합니다.


<심의 답변 내용>

[검토의견]

ㅇ 공정거래위원회 소관법령인 「표시·광고의 공정화에 관한 법률」(이하 ‘표시광고법’) 제3조(부당한 표시,광고행위의 금지) 제1항에 따라 소비자가 오인할 우려가 있고, 공정한 거래질서를 해치는 부당한 표시·광고 행위를 금지하고 있습니다.

    - 유형 : ① 거짓·과장, ② 기만, ③ 부당하게 비교, ④ 비방적인 표시·광고

 

ㅇ 본 건은 상업적 마케팅 광고가 아니라 당사의 기업가치 제고 및 사회 공헌을 위한 당사의 ESG활동을 소개하는 영상으로 표시광고법의 금지행위로 이슈화 될 가능성은 낮은 것으로 판단됩니다.

