<심의 요청 내용>

[요금제/부가서비스 출시, 신규사업 추진, 계열사 거래 등]

 

○ 의뢰배경

-‘07.10 일반전화 ARS 서비스 출시

-‘22.02 서비스 신규 가입 중단

○ 의뢰내용

1) 일반전화 ARS 서비스 합리화 시, 현행 이용 약관에 위반되는 사항이 있는지?

2) 일반전화 ARS 서비스 합리화 시, 서비스 시용자간 차별적인 요소가 있는지?

3) 일반전화 ARS 서비스 합리화 시, 고객에게 OB bound call을 통해 서비스 합리화(서비스 종료일 포함 안내)를 안내 하고

고객이 유사 상품 대체 가입 문의/요청 하는 경우 동일한 요금의 통화매니저 ARS를 안내하고 가입 도와 주는 것이 (잔존 가입자 care) 공정경쟁 검토 상 이슈가 없을지?

4) 일반전화 ARS 서비스 합리화 시, 그 외 이용자의 타 서비스 선택을 제한하는 요소가 존재하는지?

○ 서비스/시장현황(경쟁사, 관련업체 현황 등)

- 경쟁사(네이버플레이스)의 경우, ARS 기능뿐만 아니라 콜 통계 등 전화와 관련된 고객 관리가 가능한 다양한 기능을 제공함


<심의 답변 내용>

[검토개요]

ㅇ 당사 일반전화 ARS 서비스 합리화 예정

  - 2007.10월 일반전화 ARS 서비스 출시, 2022.2월 서비스 신규 가입 중단

  - 의뢰부서에 따르면 해당 서비스 관련 운영, 개발 협력사는 존재하지 않음

ㅇ 서비스 합리화를 Outbound Call을 통해서 안내하고, 고객이 유사 상품 가입 문의/요청하는 경우 대체서비스(통합매니저 ARS)를 가입을 안내할 예정임

   - 당사의 '지능망서비스 이용약관'은 별도 서비스 종료 절차 등에 대해서는 나와 있지 않음

 

[검토결과]

ㅇ 당사의 전략적 의사결정에 따라 서비스합리화를 추진하는 것임으로 아래의 주의사항을 준수하여 추진하시기 바랍니다. 

  - (고객통지) 본 서비스가 시내전화와 시외전화의 부가서비스로 제공된다고 하는 바, ‘KT 시내전화 이용약관’ 제5조 제1항에 근거하여 최소 2개월 이내에 이용자에게 청구서, 이메일, SMS 등의 방법으로 안내, 고지

                   이때 해당 고객에게 Outbound Call을 통해서도 안내 가능함

[당사 사내전화 이용약관 제5조의 2(회사의 의무]


	
		
			
			
				케이티는 요금 등 서비스와 관련한 중요한 규정이 고객에게 불리하게 변경되는 경우에는 그 내용을 특별한 사정이 없는 한 최소 1 개월 전에 홈페이지를 통하여 안내하고, 해당 변경사항을 적용 받는 이용자에게는 청구서, 이메일, SMS 등을 통하여 공지합니다. 다만, 연락처 미기재 및 연락 불가 시는 공지한 것으로 간주합니다. 그리고 중요한 사항이 실질적으로 고객에게 불리하게 변경되는 경우 2 개월 이내에 이용계약을 해지할 수 있음을 함께 고지하며, 위 기간 내 해지하지 않는 경우 변경된 약관을 승인한 것으로 간주합니다
			
			
		
	


* 전기통신사업법 제26조 제1항에 따르면 서비스 종료 30일전 이용자에게 고지할 의무가 있음

- (협력사 이슈) 해당서비스 운영개발 관련 협력사는 존재하지 않아 협력사 이슈는 없음

- (대체서비스 안내) Outbound Call을 통한 대체 서비스 안내가 정보통신망법 제50조의 '영리목적의 광고성 정보'에 해당할 수 있으므로, 고객이 먼저 문의한 경우에 한하여 대체 서비스 안내

- (개인정보 취급 위탁) 대체서비스를 잘 안내해줄 운영 협력사에 Outbound Call 업무를 위탁할 경우, 개인정보 취급 위탁에 따른 개인정보 처리 위탁 계약서를 체결하고, 당사 개인정보처리방침에 반영 및 공개 등 필요

