<심의 요청 내용>

[요금제/부가서비스 출시, 신규사업 추진, 계열사 거래 등]

 

○ 의뢰배경

Genie Air 사업 합리화로 인한 제조사 공정경쟁/하도급법 검토 요청드립니다.

 

○ 의뢰내용

Genie Air 종료로 인해 산소 제조사 NF 와의 공정경쟁/하도급법 검토 요청드립니다.

NF와는 25.03.31 물자단가계약 종료되었고, 25.01.19 사업참여의향서 기간도 종료되었습니다.

NF에서는 사업을 만들기 위해 금형비, 인력투입비, KT와 공동사업으로 투자사에서 투자유치 등 당사에 손해(예상규모 10억)가 있다고 요구하는 경우, 검토 부탁드립니다.

 

○ 서비스/시장현황(경쟁사, 관련업체 현황 등)

산소를 제조하는 제조사는 NF, 옥서스 등이 있으며 플랫폼을 활용하지 않고 산소만 제조하고 있습니다.

플랫폼을 활용하여 실내에 산소를 데이터 기반으로 공급하는 경쟁사는 국내엔 아직 없습니다. 

 

○ 참고자료 첨부: 계약서, 법무검토의견, 보고서 등


<심의 답변 내용>

[검토개요]

ㅇ 당사는 Genie Air 단말기 업체(‘NF’)와 물자단가계약 및 협력사업 협약을 종료하였음


	물자단가계약 (24.4월~25.3월)
	AI Green 생태계 환경DX 원팀 사업참여 의향 협약(22.1월~25.1월)


ㅇ 당사의 사업합리화 결정을 단말기 업체에 통보하였으나, 단말기 업체는 사업합리화에 따른 손해(약 10억규모)를 입었다고 주장


	금형비, 인력투입비, KT와 공동사업으로 투자사로부터 투자유치 등


                                                                                                                                             

[검토결과]

<하도급법 관련>

ㅇ 의뢰부서에 따르면 당사는 해당업체와 “제3기관 단가계약”에 따라 Genie Air 서비스 관련 산소발생기, 공기질측정 컨트롤러 등 22대 물자를 정상적으로 수령하고 이에 대한 대금 5,600만원(부가세 별도)을 지불 완료하였으므로, 하도급법에서 금지하는 부당한 하도급대금의 결정, 부당한 위탁취소 및 수령거부 등의 하도급법 금지사항에 해당될 가능성은 낮은 것으로 보입니다.

   * 제3기관 단가계약 : 케이티 구매부서가 수요부서를 대리하여 단가, 계약물량 및 총 계약금액을 정하고 각 수요부서에서 계약기간 동안 계약물량의 범위 내에서 계약상대방에게 직접 물품의 납품요구를 하고, 계약상대자는 미리 정한 단가로 납품하는 계약

 

<공정거래법 관련>

ㅇ 공정거래법 제45조 제1항 제1호에 따르면 특정사업자에 대한 거래거절 행위로 인해 해당 사업자의 사업활동을 현저히 곤란하게 하는 행위에 대해 공정거래법 위반으로 처벌받을 수 있습니다.


	(위법성 판단) 1) 거래거절 대상이 되는 물품,용역이 거래상대방의 사업영위에 필수적인지, 2) 거래거절을 당한 사업자가 대체거래선을 용이하게 찾을 수 있는지, 3) 거래거절로 특정사업자의 사업활동이 곤란하게 되고 그 결과 관련시장에서 경쟁의 정도가 실질적으로 감소되었는지 여부 등을 종합적으로 고려


 

ㅇ 의뢰부서에 따르면, 당사는 해당 단말기 업체와 24년 물자단가계약 전후로 금형, 인력투입 등을 포함한 일체의 추가적인 물품납품 계약과 관련한 논의는 하지 않았다고 합니다. 또한 아래 사항들을 고려하면 당사가 해당업체와 거래를 하지 않는 것이 공정거래법에서 금지하는 거래거절 행위로 판단될 가능성은 낮은 것으로 보입니다.


	당사가 별도 추가 단말기 물량 요청을 하지 않았는데도 불구하고 단말기 업체가 자체적으로 추가적인 계약이 진행될 것을 미리 판단하여 별도 금형 제작, 인력투입 등의 작업을 진행한 점
	당사가 별도 추가 단말기 물량에 대해서 물품구매 약속을 한적이 없는 점
	사업참여 협약이 종료되었으며, 사업참여 협약서 3.기타사항 3)에 따르면 “향후 실사 및 내부 의사결정 결과에 따라 본 사업에 대한 참여의사를 자유롭게 철회, 변경할 수 있고, 그러한 경우 손해배상 책임 기타 어떠한 법적 책임도 부담하지 않는다”고 한점
	해당업체는 산소가전 전문기업으로 당사에 대한 매출 비중이 작년 매출 기준으로 10% 이하 수준으로 당사와 거래하지 않는다고 해서 해당 업체의 사업활동에 크게 지장이 된다고 볼 수 없는 점


 

ㅇ 다만, 계약서 등이 없다고 하더라도 당사가 해당업체와 계속 거래를 하겠다는 의사를 비추어 해당업체가 이에 대한 준비를 하고 있는 상황에서 갑자기 거래 종료의사를 밝힌 경우로 볼 여지가 있다면, 거래거절 등 공정거래 관련 규제 이슈 발생가능성이 있습니다. 이에, 별도 계속 거래를 할 것이라는 의사를 밝히지 않았다는 점과 사업합리화 의사를 미리 해당 업체에 알리고 이에 대한 준비를 할 시간을 줬다는 점 등을 입증할 수 있는 자료를 충분히 확보해주시기 바랍니다.

