<심의 요청 내용>

○ 의뢰배경
※ 정부기관 입찰사업으로 온누리상품권 App을 개발 및 운영했고, 계약기간 종료로 사업기간이 종료 되었습니다 (25년 2월 28일)
-온누리상품권을 전자식으로 충전하고, 본인의 계좌와 카드를 등록하고, 등록된 카드를 기반으로 사용함
-등록된 계좌에서 법정화폐를 춤금하고,  출금된 금액에 따라 온누리상품권을 충전 후 보유한 카드를 앱에 등록.
-온누리상품권 가맹점에서 카드를 사용하면 잔액내라면 우선적으로 온누리상품권이 결제됨, 잔액이 부족하면 일반 카드결제로 진행됨
 

○ 의뢰내용
-입찰 사업으로 계약기간 종료에 따라 종료됨 (25년 2월 28일)
-계약기간 종료에 따른 사업 종료.

 

○ 서비스/시장현황(경쟁사, 관련업체 현황 등)
-정부 기관의 입찰 사업으로 온누리상품권 서비스 경쟁사는 별도로 존재하지 않음.
-입찰에 참여하는 관렵언체로는 시중은행, 코나아이, 비즈플레이 등이 있음.

 

○ 참고자료 첨부: 계약서, 법무검토의견, 보고서 등
-전자입찰로 별도의 계약서는 없으며, 사업종료에 대한 법률검토의견서 첨부함.


<심의 답변 내용>

ㅇ 카드형 온누리상품권 App 사업 종료 관련하여 입찰에 따른 계약기간 만료로 App 서비스를 종료하는 것 자체는 법률적 이슈는 없는 것으로 판단됨

ㅇ 의뢰부서에 확인한 결과, 이용약관에 따라 종료 30일 전에 이용자에게 서비스 종료 사실을 충분히 고지하였고,

    법률검토를 통해 후속 사업자에게 이용자 정보 등 데이터 이관도 무리없이 진행하여, 2025년 2월 28일 정상 종료했음을 확인함

ㅇ 다만, 이미 사업을 종료한 이후 공정경쟁심사를 의뢰하였기에 본 건에 대해 특별히 검토의견은 없으며,

   향후 추가적으로 합리화 예정인 사업이 있다면 종료 전에 미리 공정경쟁심사를 의뢰하기 바람

