<심의 요청 내용>

[요금제/부가서비스 출시, 신규사업 추진, 계열사 거래 등]

 

○ 의뢰배경

- kt-네이버페이 제휴 프로모션 시행에 따른 4대 검토 진행 중

- 현재 과기부 약관신고 협의 중이며, 약관신고 후 11월 5일 시행 예정

○ 의뢰내용

- kt-네이버페이 제휴 프로모션에 따른 공정경쟁 검토 요청 드립니다.

○ 서비스/시장현황(경쟁사, 관련업체 현황 등)

- S사 진행 중 (월 5천명 이용 중)

○ 참고자료 첨부: 계약서, 법무검토의견, 보고서 등

- 첨부 참고 부탁드립니다.


<심의 답변 내용>

안녕하세요.
요청하신 KT/네이버페이 제휴 관련하여 공정경쟁담당 검토의견 다음과 같이 회신드립니다.
의뢰주신 내용은 로밍 상품 이용고객이 해외에서 네이버페이 QR결제 시 할인쿠폰과 포인트를 지급하는 한시적 프로모션으로 보여집니다.

해당 프로모션 이용약관에 반영하고, 과기정통부 신고절차*를 마친다면
규제 리스크 및 이슈 발생할 가능성은 낮을 것으로 보여집니다.

본 의견은 CR실 검토의견이며, 추후 법무검토가 필요할 시
참고하여 의뢰하시길 바랍니다.

감사합니다.

