<제목>
AI 모델 라인업 확대 (신규 모델 출시)에 따른 홍보 영상 검토 요청

<서비스명>
AI모델


<심의 요청 내용>

[요금제/부가서비스 출시, 신규사업 추진, 계열사 거래 등]

 

○ 의뢰배경

AI 모델 2종(SOTA K, Llama K) 출시에 따른, 홍보 영상 공정경쟁 사전 심의 요청 

○ 의뢰내용

영상의 내용 (문구, 표, 그래프 등) 전반에 대한 공정경쟁 사전 심의 요청드립니다. 심의 의견을 반영하여, 대외 테크 블로그 사이트인 kode.kt.com 에 게재 예정입니다. 

SOTA K 모델은 Microsoft사와의 협력을 통해 개발된 모델로, Open AI사의 GPT-4o 모델과의 성능 비교 내용이 포함되어 있으며, 

Llama K 모델은 오픈소스 AI모델인 Llama 3.3버전과의 성능 비교 내용이 포함됨. 

 

○ 서비스/시장현황(경쟁사, 관련업체 현황 등)

○ 참고자료 첨부: 계약서, 법무검토의견, 보고서 등


<심의 답변 내용>

공정거래위원회 소관법령인 「표시·광고의 공정화에 관한 법률」(이하 ‘표시광고법’) 제3조(부당한 표시,광고행위의 금지) 제1항에 따라 소비자가 오인할 우려가 있고, 공정한 거래질서를 해치는 부당한 표시·광고행위를 금지하고 있습니다.

- 유형 : ① 거짓·과장, ② 기만, ③ 부당하게 비교, ④ 비방적인 표시·광고

 

1. 문제 답변 비교(귀화시험, 한국어 생성능력, 지시이행능력)

특정 문항으로 전체를 일반화하는 것은 과장기만 광고로 판단될 수 있습니다.

영상 하단 등에 테스트 조건 등을 명시하실 것을 권고 드립니다.

예시) 24년 귀화시험 기출문제 중 일부 문항 비교 결과, 25.10월 테스트 기준

 

2. SOTA K 벤치마크 성능평가

벤치마크 성능평가와 관련해서는 성능 평가시점을 함께 기재하실 것을 권고드립니다.

하단의 “최고 수준” 표현은 배타적, 절대적 표현에 해당합니다. 근거의 벤치마크는 GPT-4o 1개 모델을 비교 대상으로 한 제한적 성능평가 결과에 불과하므로 우수한, 높은 수준, 탁월한 등 완화된 표현으로 수정하실 것을 권고드립니다.

또한, 특정(유리한) 항목/조건 등에서의 비교결과를 근거로 전체적인 우수성을 주장하는 경우에도 부당한 비교 표시광고에 해당할 수 있습니다. “GPT-4o 이상의 영어능력”을 다수의 주요 영어 벤치마크에서 우수한 성능 등 완화된 표현으로 수정하실 것을 권고드립니다.

 

3. 파라미터 70B 전후

AI모델별 파라미터 수에 대한 비교를 담고 있으므로 기준 시점과 출처 등을 명시하시기 바랍니다.

 

4. 라마K 주요 벤치마크 성능지표 비교

그래프와 관련해서는 성능을 평가한 벤치마크명과 평가 방법 및 시점을 함께 기재하실 것을 권고드립니다.

하단 문구와 관련해서는 절대적 표현인 “모든 영역에서 성능 우위” 보다 다수의 벤치마크 평가에서 성능 우위 등 완화된 표현을 권고드립니다.

