<심의 요청 내용>

[요금제/부가서비스 출시, 신규사업 추진, 계열사 거래 등]

 

○ 의뢰배경

 - 신규 요금제 [5G 위버스 초이스] 출시에 따른 매장 포스터/POP 제작

 - 요금제 소개 : 5G 초이스 요금제 가입 시, 무료 혜택으로 [팬덤 플랫폼 위버스]에서 사용 가능한 디지털 포인트 '위버스 젤리'를 매월 최대 40개 제공 

  *출시 기념으로 '25.10월까지는 '위버스 젤리를 10개 추가 제공하여, 매월 최대 50개 제공'

 

○ 의뢰내용

 - 매장 포스터/POP 내용에 대한 표시광고 검토 요청

 

○ 서비스/시장현황(경쟁사, 관련업체 현황 등)

 - 통신사 중 요금제 혜택으로 [위버스] 혜택을 주는 사례는 자사 요금제가 최초임.

 

○ 참고자료 첨부: 계약서, 법무검토의견, 보고서 등


<심의 답변 내용>

ㅇ 공정거래위원회 소관법령인 '표시광고의 공정화에 관한 법률'(이하 '표시광고법') 제3조(부당한 표시광고행위의 금지) 제1항에 따라 소비자가 오인할 우려가 있고 공정한 거래질서를 해치는 부당한 표시광고 행위를 금지하고 있습니다. 
 - 유형: (1) 거짓/과장, (2) 기만, (3) 부당하게 비교, (4) 비방적인 표시광고


ㅇ 의뢰부서에서 공유주신 자료는 위 표시광고법에서 금지하고 있는 거짓/과장, 기만, 부당비교, 비방광고에 해당하지 않는 것으로 보여 특별한 사정이 없는 한 법 위반 사항이 존재할 가능성이 낮을 것으로 판단됩니다.
   단, 아래 사항은 소비자 오인을 방지하기 위해 보완 권고드립니다.
 - (VMD 본문) "위버스 젤리를 무료로 받고" 라는 표현에서, 초이스 요금 구성에 위버스 젤리 금액이 반영되어 있다면, '무료' 라는 표현은 적합하지 않음. '무료' 표현을 삭제하시거나 다른 단어(예, 혜택)을 사용하시기를 권장드림
 - (역정보) 쿠폰은 매월 문자로 발송되고 등록이 필요하다는 점, 기간 내 이용하지 못한 젤리는 자동 소멸 된다는 점, 제공받은 쿠폰은 요금제 상태와 무관하게 다음달 말일까지 등록/이용이 가능하다는 점 명시

본 내용은 CR실 의견이며, 기타사항은 법무검토를 진행하여 주시기 바랍니다.

